Remerciements

J'ai decide d'ecrire un livre sur l'Espace et le Temps a l'intention du
grand public apres les conferences Loeb que j'ai donnees a Harvard en
1982. Il existait deja un nombre considerable de livres sur les debuts
de l'Univers et les trous noirs, d'excellents, comme Les Trois Premieres
Minutes de l'Univers, de Steven Weinberg, et de tres mauvais, que je ne
citerai pas. Je trouvais cependant qu'aucun d'entre eux ne repondait
vraiment aux questions qui m'avaient conduit a faire de la recherche en
cosmologie et en theorie des quanta : d'ou vient l'Univers ? Comment et
pourquoi a-t-il commence ? Connaitra-t-il une fin, et si oui, comment ?
Questions qui interessent tout le monde. Mais la science moderne est
devenue si technique que seul un tout petit nombre de specialistes peut
maitriser les mathematiques qui sont au coeur tic la description. Et
pourtant, les idees fondamentales sur l'origine et le destin de
l'Univers peuvent prendre une forme non mathematique, accessible a une
personne depourvue de formation scientifique. C'est ce que j'ai essaye
de faire ici et le lecteur jugera si j'ai reussi. On m'a dit que chaque
equation incluse dans le livre en diminuerait les ventes de moitie. J'ai
donc decide qu'il n'y en aurait aucune. A la fin, toutefois, j'en ai mis
une, la fameuse equation d'Einstein : "E = mc2". J'espere que cela
n'effrayera pas la moitie de mes lecteurs potentiels. J'ai eu la
malchance d'etre atteint d'une maladie neuro-motrice (maladie de Lou
Gehrig), mais presque partout ailleurs, la chance m'a souri. L'aide et
le reconfort que j'ai recus de ma femme Jane et de mes enfants Robert,
Lucy et Timmy m'ont permis de mener une vie a peu pres normale et
d'avoir une carriere remplie de succes. Autre chance, mon choix en
faveur de la physique theorique, parce que tout est dans la tete. Ainsi,
mon incapacite n'aura-t-elle pas ete un handicap serieux. Mes collegues
scientifiques m'ont tous beaucoup aide. Dans la premiere phase
<< classique >> de ma carriere, mes principaux associes et collaborateurs
furent Roger Penrose, Robert Geroch, Brandon Carter, et George Ellis. Je
leur suis reconnaissant de leur aide et du travail que nous avons fait
ensemble. Cette epoque trouva son couronnement dans le livre "The Large
Scale Structure of Space-time (La Structure a grande echelle de
l'espace-temps)" que Ellis et moi avons ecrit en 1973. Je ne suggererai
pas aux lecteurs du present livre de consulter ce travail pour plus
ample information : il est hautement technique et tout a fait illisible.
J'espere que j'ai appris depuis lors a ecrire d'une maniere plus facile
a comprendre. Dans la deuxieme phase << quantique >> de mon travail, a
partir de 1974, mes principaux collaborateurs ont ete Gary Gibbons, Don
Page, et Jim Hartle. Je leur dois beaucoup, ainsi qu'a mes etudiants en
recherche, qui m'ont beaucoup aide, a la fois aux sens physique et
theorique du mot. Demeurer au niveau de mes etudiants m'a grandement
stimule et m'a, j'espere, empeche de m'enfoncer dans l'orniere. J'ai ete
grandement aide pour ce livre par Brian Whilt, l'un de mes etudiants.
J'ai attrape une pneumonie en 1985, apres en avoir ecrit une premiere
version. J'ai du subir une tracheotomie qui m'a enleve la capacite
locutoire et m'a rendu presque impropre a communiquer. Je pensais que je
serais incapable de le finir. Non seulement Brian m'a aide a le reviser,
mais il m'a aussi fait utiliser un programme de communication nomme
Living Center que m'a offert Walt Woltosz, de Words Plus Inc. de
Sunnyvale, Californie. Grace a cet appareil, je peux a la fois ecrire
des livres et des articles, et parler aux gens avec un synthetiseur
offert par Speach Plus, egalement de Sunnyvale, Californie. Le
synthetiseur et un petit ordinateur individuel ont ete montes sur ma
chaise roulante par David Mason. Ce systeme a fait toute la difference :
en fait, je peux communiquer maintenant beaucoup mieux qu'avant la perte
de ma voix. Un grand nombre de gens, qui ont eu connaissance des
versions preliminaires, m'ont fait des suggestions pour ameliorer ce
livre. En particulier, Peter Guzzardi, mon editeur de Bantam Books, m'a
envoye des pages et des pages de commentaires et de questions concernant
tout ce qu'il croyait que je n'avais pas explique proprement. J'etais
plutot irrite, je dois l'admettre, quand j'ai recu la grande liste de
changements qu'il proposait, mais il avait tout a fait raison. Je suis
persuade que le livre a beneficie de son insistance a ce que je revois
les choses de plus pres. Je suis tres reconnaissant a mes assistants,
Colin Williams, David Thomas and Raymond Laflamme ; mes secretaires,
Judy Fella, Ann Ralph, Cheryl Billington, et Sue Masey ; et a mon equipe
d'infirmieres. Rien de tout cela n'aurait ete possible sans l'aide
apportee a ma recherche et a mes depenses medicales fournie par le
Gonville et Caius College, Science and Engineering Research Council, et
par les Fondations Leverhulme, McArthur, Nuffield et Ralph Smith. Je
leur exprime toute ma reconnaissance.

Stephen Hawking, 20 octobre 1987
