Remerciements

J’ai décidé d’écrire un livre sur l’Espace et le Temps à l’intention du
grand public après les conférences Lœb que j’ai données à Harvard en
1982. Il existait déjà un nombre considérable de livres sur les débuts
de l’Univers et les trous noirs, d’excellents, comme Les Trois Premières
Minutes de l’Univers, de Steven Weinberg, et de très mauvais, que je ne
citerai pas. Je trouvais cependant qu’aucun d’entre eux ne répondait
vraiment aux questions qui m’avaient conduit à faire de la recherche en
cosmologie et en théorie des quanta : d’où vient l’Univers ? Comment et
pourquoi a-t-il commencé ? Connaîtra-t-il une fin, et si oui, comment ?
Questions qui intéressent tout le monde. Mais la science moderne est
devenue si technique que seul un tout petit nombre de spécialistes peut
maîtriser les mathématiques qui sont au cœur tic la description. Et
pourtant, les idées fondamentales sur l’origine et le destin de
l’Univers peuvent prendre une forme non mathématique, accessible à une
personne dépourvue de formation scientifique. C’est ce que j’ai essayé
de faire ici et le lecteur jugera si j’ai réussi. On m’a dit que chaque
équation incluse dans le livre en diminuerait les ventes de moitié. J’ai
donc décidé qu’il n’y en aurait aucune. À la fin, toutefois, j’en ai mis
une, la fameuse équation d’Einstein : "E = mc²". J’espère que cela
n’effrayera pas la moitié de mes lecteurs potentiels. J’ai eu la
malchance d’être atteint d’une maladie neuro-motrice (maladie de Lou
Gehrig), mais presque partout ailleurs, la chance m’a souri. L’aide et
le réconfort que j’ai reçus de ma femme Jane et de mes enfants Robert,
Lucy et Timmy m’ont permis de mener une vie à peu près normale et
d’avoir une carrière remplie de succès. Autre chance, mon choix en
faveur de la physique théorique, parce que tout est dans la tête. Ainsi,
mon incapacité n’aura-t-elle pas été un handicap sérieux. Mes collègues
scientifiques m’ont tous beaucoup aidé. Dans la première phase
« classique » de ma carrière, mes principaux associés et collaborateurs
furent Roger Penrose, Robert Geroch, Brandon Carter, et George Ellis. Je
leur suis reconnaissant de leur aide et du travail que nous avons fait
ensemble. Cette époque trouva son couronnement dans le livre "The Large
Scale Structure of Space-time (La Structure à grande échelle de
l’espace-temps)" que Ellis et moi avons écrit en 1973. Je ne suggérerai
pas aux lecteurs du présent livre de consulter ce travail pour plus
ample information : il est hautement technique et tout à fait illisible.
J’espère que j’ai appris depuis lors à écrire d’une manière plus facile
à comprendre. Dans la deuxième phase « quantique » de mon travail, à
partir de 1974, mes principaux collaborateurs ont été Gary Gibbons, Don
Page, et Jim Hartle. Je leur dois beaucoup, ainsi qu’à mes étudiants en
recherche, qui m’ont beaucoup aidé, à la fois aux sens physique et
théorique du mot. Demeurer au niveau de mes étudiants m’a grandement
stimulé et m’a, j’espère, empêché de m’enfoncer dans l’ornière. J’ai été
grandement aidé pour ce livre par Brian Whilt, l’un de mes étudiants.
J’ai attrapé une pneumonie en 1985, après en avoir écrit une première
version. J’ai dû subir une trachéotomie qui m’a enlevé la capacité
locutoire et m’a rendu presque impropre à communiquer. Je pensais que je
serais incapable de le finir. Non seulement Brian m’a aidé à le réviser,
mais il m’a aussi fait utiliser un programme de communication nommé
Living Center que m’a offert Walt Woltosz, de Words Plus Inc. de
Sunnyvale, Californie. Grâce à cet appareil, je peux à la fois écrire
des livres et des articles, et parler aux gens avec un synthétiseur
offert par Speach Plus, également de Sunnyvale, Californie. Le
synthétiseur et un petit ordinateur individuel ont été montés sur ma
chaise roulante par David Mason. Ce système a fait toute la différence :
en fait, je peux communiquer maintenant beaucoup mieux qu’avant la perte
de ma voix. Un grand nombre de gens, qui ont eu connaissance des
versions préliminaires, m’ont fait des suggestions pour améliorer ce
livre. En particulier, Peter Guzzardi, mon éditeur de Bantam Books, m’a
envoyé des pages et des pages de commentaires et de questions concernant
tout ce qu’il croyait que je n’avais pas expliqué proprement. J’étais
plutôt irrité, je dois l’admettre, quand j’ai reçu la grande liste de
changements qu’il proposait, mais il avait tout à fait raison. Je suis
persuadé que le livre a bénéficié de son insistance à ce que je revois
les choses de plus près. Je suis très reconnaissant à mes assistants,
Colin Williams, David Thomas and Raymond Laflamme ; mes secrétaires,
Judy Fella, Ann Ralph, Cheryl Billington, et Sue Masey ; et à mon équipe
d’infirmières. Rien de tout cela n’aurait été possible sans l’aide
apportée à ma recherche et à mes dépenses médicales fournie par le
Gonville et Caius College, Science and Engineering Research Council, et
par les Fondations Leverhulme, McArthur, Nuffield et Ralph Smith. Je
leur exprime toute ma reconnaissance.

Stephen Hawking, 20 octobre 1987
