Avant-propos

Mon parcours pour apprendre et mieux comprendre Linux a debute il y a
plus d'une decennie, soit en 1998. Je venais d'installer ma premiere
distribution Linux et je fus rapidement intrigue par l'ensemble du
concept et la philosophie sous-jacente de Linux. Il y a toujours bien
des manieres d'accomplir une seule tache. Il en est de meme pour les
distributions Linux. Un grand nombre existent depuis des annees.
Certaines existent encore, d'autres se sont transformees en quelque
chose d'autre, tandis que d'autres encore ont ete releguees a nos
souvenirs. Elles font toutes les choses differemment pour s'adapter au
besoin de leur public. Vu qu'il existait enormement de manieres
differentes d'atteindre le meme objectif, je me rendis compte que je
n'etais plus oblige de me limiter a une organisation en particulier.
Avant de decouvrir Linux, on supportait simplement les problemes dans
d'autres systemes d'exploitation puisqu'on n'avait pas le choix. Cela
valait ce que ca valait, que cela nous plaise ou non. Avec Linux, le
concept du choix a commence a emerger. Si vous n'aimiez pas quelque
chose, vous etiez libres, voire encourages a le modifier. J'ai essaye un
certain nombre de distributions et n'ai pas pu me decider pour l'une
d'entre elles. C'etaient de bons systemes, chacun a sa facon. Ce n'etait
plus une question de bonne ou mauvaise qualite. C'etait devenu une
question de gout personnel. Avec tout ce choix disponible, il devenait
clair qu'il n'y aurait pas un seul systeme qui serait parfait pour moi.
Donc je resolus de creer mon propre systeme Linux qui correspondrait
totalement a mes preferences personnelles. Pour que ce soit vraiment mon
propre systeme je resolus de compiler tout a partir du code source au
lieu d'utiliser des paquets de binaires pre-compiles. Ce systeme Linux <<
parfait >> aurait les forces de plusieurs systemes sans leurs faiblesses
ressenties. De prime abord, l'idee etait decourageante. Je restais
sceptique a la pensee de pouvoir construire un tel systeme. Apres avoir
rencontre quelques problemes comme des dependances circulaires et des
erreurs a la compilation, j'ai finalement construit un systeme Linux
entierement personnalise. Il etait totalement operationnel et
parfaitement utilisable comme n'importe quel autre systeme Linux du
moment. Mais c'etait ma propre creation. C'etait tres satisfaisant
d'avoir concocte un tel systeme moi-meme. Creer chaque morceau de
logiciel moi-meme aurait ete la seule option encore meilleure. C'etait
la meilleure alternative. Alors que je partageais mes objectifs et mes
experiences avec d'autres membres de la communaute Linux, il devint
manifeste qu'il y avait un interet soutenu concernant ces idees. Il
devint rapidement clair que de tels systemes Linux personnalises
satisfaisaient non seulement les exigences des utilisateurs mais
servaient aussi d'une opportunite ideale d'apprentissage pour les
programmeurs et les administrateurs systemes, afin d'ameliorer leurs
competences (existantes) sous Linux. De cet interet est ne le projet
Linux From Scratch. Ce livre Linux From Scratch est le coeur de ce
projet. Il fournit la base et les instructions qui vous sont necessaires
pour concevoir et construire votre propre systeme. Bien que ce livre
fournisse un modele qui aboutira a un systeme qui fonctionne
correctement, vous etes libres de modifier les instructions pour les
adapter a vos envies, ce qui fait partie des finalites importantes du
projet apres tout. Vous gardez le controle ; nous vous donnons
simplement un coup de main pour debuter votre propre parcours. J'espere
sincerement que vous passerez un bon moment en travaillant sur votre
propre systeme Linux From Scratch et que vous apprecierez les nombreux
benefices qu'apporte un systeme qui est reellement le votre.

Gerard Beekmans - gerard@linuxfromscratch.org
