Avant-propos

Mon parcours pour apprendre et mieux comprendre Linux a débuté il y a
plus d'une décennie, soit en 1998. Je venais d'installer ma première
distribution Linux et je fus rapidement intrigué par l'ensemble du
concept et la philosophie sous-jacente de Linux. Il y a toujours bien
des manières d'accomplir une seule tâche. Il en est de même pour les
distributions Linux. Un grand nombre existent depuis des années.
Certaines existent encore, d'autres se sont transformées en quelque
chose d'autre, tandis que d'autres encore ont été reléguées à nos
souvenirs. Elles font toutes les choses différemment pour s'adapter au
besoin de leur public. Vu qu'il existait énormément de manières
différentes d'atteindre le même objectif, je me rendis compte que je
n'étais plus obligé de me limiter à une organisation en particulier.
Avant de découvrir Linux, on supportait simplement les problèmes dans
d'autres systèmes d'exploitation puisqu'on n'avait pas le choix. Cela
valait ce que ça valait, que cela nous plaise ou non. Avec Linux, le
concept du choix a commencé à émerger. Si vous n'aimiez pas quelque
chose, vous étiez libres, voire encouragés à le modifier. J'ai essayé un
certain nombre de distributions et n'ai pas pu me décider pour l'une
d'entre elles. C'étaient de bons systèmes, chacun à sa façon. Ce n'était
plus une question de bonne ou mauvaise qualité. C'était devenu une
question de goût personnel. Avec tout ce choix disponible, il devenait
clair qu'il n'y aurait pas un seul système qui serait parfait pour moi.
Donc je résolus de créer mon propre système Linux qui correspondrait
totalement à mes préférences personnelles. Pour que ce soit vraiment mon
propre système je résolus de compiler tout à partir du code source au
lieu d'utiliser des paquets de binaires pré-compilés. Ce système Linux «
parfait » aurait les forces de plusieurs systèmes sans leurs faiblesses
ressenties. De prime abord, l'idée était décourageante. Je restais
sceptique à la pensée de pouvoir construire un tel système. Après avoir
rencontré quelques problèmes comme des dépendances circulaires et des
erreurs à la compilation, j'ai finalement construit un système Linux
entièrement personnalisé. Il était totalement opérationnel et
parfaitement utilisable comme n'importe quel autre système Linux du
moment. Mais c'était ma propre création. C'était très satisfaisant
d'avoir concocté un tel système moi-même. Créer chaque morceau de
logiciel moi-même aurait été la seule option encore meilleure. C'était
la meilleure alternative. Alors que je partageais mes objectifs et mes
expériences avec d'autres membres de la communauté Linux, il devint
manifeste qu'il y avait un intérêt soutenu concernant ces idées. Il
devint rapidement clair que de tels systèmes Linux personnalisés
satisfaisaient non seulement les exigences des utilisateurs mais
servaient aussi d'une opportunité idéale d'apprentissage pour les
programmeurs et les administrateurs systèmes, afin d'améliorer leurs
compétences (existantes) sous Linux. De cet intérêt est né le projet
Linux From Scratch. Ce livre Linux From Scratch est le coeur de ce
projet. Il fournit la base et les instructions qui vous sont nécessaires
pour concevoir et construire votre propre système. Bien que ce livre
fournisse un modèle qui aboutira à un système qui fonctionne
correctement, vous êtes libres de modifier les instructions pour les
adapter à vos envies, ce qui fait partie des finalités importantes du
projet après tout. Vous gardez le contrôle ; nous vous donnons
simplement un coup de main pour débuter votre propre parcours. J'espère
sincèrement que vous passerez un bon moment en travaillant sur votre
propre système Linux From Scratch et que vous apprécierez les nombreux
bénéfices qu'apporte un système qui est réellement le vôtre.

Gerard Beekmans - gerard@linuxfromscratch.org
